# GreenAirBot-app-2025
Το GreenAirBot είναι ένα έξυπνο περιβαλλοντικό chatbot που παρέχει σε πραγματικό χρόνο πληροφορίες για την ποιότητα του αέρα και βοηθά τους χρήστες να κάνουν τις καλύτερες επιλογές για την υγεία τους και το περιβάλλον. Με τη χρήση ανοιχτών δεδομένων από τον Οργανισμό Λιμένος Θεσσαλονίκης (ΟΛΘ) και τεχνητής νοημοσύνης, το GreenAirBot απαντά σε ερωτήσεις όπως: «Ποια είναι η πιο καθαρή ώρα για βόλτα στο λιμάνι;» ή «Πώς επηρεάζουν τα πλοία την ατμόσφαιρα;».

Η εφαρμογή του GreenAirBot θα ενσωματωθεί και σε Android εφαρμογή, δίνοντας στους χρήστες την δυνατότητα να παρακολουθούν την ποιότητα του αέρα και να λαμβάνουν ειδοποιήσεις σχετικά με την ρύπανση και τις καλύτερες ώρες για υπαίθριες δραστηριότητες, απευθείας από το κινητό τους. Είτε περπατάτε στην παραλιακή, είτε εργάζεστε κοντά στο λιμάνι, είτε απλώς θέλετε να αποφύγετε την ρύπανση, το GreenAirBot σας βοηθά να επιλέξετε τις πιο υγιεινές και βιώσιμες λύσεις για την καθημερινότητά σας.

Κύρια Χαρακτηριστικά:
Προσωποποιημένες Συμβουλές: Απαντήσεις βασισμένες στην τοποθεσία σας και τις προσωπικές σας ανάγκες, όπως ποια ώρα είναι καλύτερη για βόλτα ή άσκηση.

Ενημερώσεις σε Πραγματικό Χρόνο: Ενημερώσεις για την ποιότητα του αέρα, χρησιμοποιώντας δεδομένα από τον ΟΛΘ.

Προτάσεις για «Πράσινες Διαδρομές»: Μάθετε ποιες διαδρομές είναι πιο καθαρές και ποιες να αποφεύγετε για να μειώσετε την έκθεσή σας στη ρύπανση.

Ενημέρωση: Η δυνατότητα να ενημερωθήτε για την ποιότητα του αέρα, ειδικά αν έχετε αναπνευστικά προβλήματα ή προτιμάτε καθαρές ώρες για εξωτερικές δραστηριότητες.

Γιατί το GreenAirBot;
Προστασία της Υγείας: Βοηθά τους χρήστες να αποφύγουν τις ώρες με υψηλή ρύπανση και να προστατεύσουν την αναπνευστική τους υγεία.

Στήριξη στη Βιώσιμη Ζωή: Ενθαρρύνει τη χρήση βιώσιμων διαδρομών και πράσινων συνηθειών.

Αναγνώριση με Open Data: Χρησιμοποιεί ανοιχτά δεδομένα για να προσφέρει αξιόπιστες και ακριβείς πληροφορίες, συνδέοντας τους πολίτες με την τοπική περιβαλλοντική κατάσταση.

Αναπτύχθηκε στο πλαίσιο του διαγωνισμού OpenUp Thessaloniki Climate 2025.













